Задание.

1. Доделать пример с шахматами на ассемблере до функциональности примера на Си: нарисовать шахматную доску и расставить на ней фигуры. Исправить некорректный захват фигур.
1 балл.

2. Модифицировать пример с шахматами так, чтобы при отпускании фигуры она автоматически выравнивалась по центру клетки. Границы клеток знает только родительское окно. Отпускание фигуры отлавливает окно фигуры. Необходимо организовать между ними взаимодействие через посылку оконных сообщений (как это сделано в примере move).
1 балл.
