15.10.2019

Задание.
Реализовать на языке ассемблера арифметику больших чисел.
Большие числа должны храниться в массиве двойных слов. Данные должны храниться максимально компактно, т.е. желательно чтобы в каждом двойном слове хранились 32 бита большого числа.
Для отрицательных чисел можно использовать дополнительный код или специальное поле в структуре.
Интерфейс на языке Си представлен в файле task2.c.
Реализовать тестовую программу, демонстрирующую реализованные функции.


Базовая функциональность (к сдаче не принимаются задания с функциональностью меньше базовой).
10 баллов.

Требования:
1. Должны быть реализованы функции:
	- инициализации большого числа (числом, строкой шестнадцатиричных символов); - готово
	- сложения двух больших чисел; - готово
	- вычитания двух больших чисел; - готово
	- логических побитовых операций (and, xor, or); - готово
	- умножение большого числа на 4-х байтное число; - готово
	- вывода большого числа в шестнадцатиричном виде. - готово



Полная функциональность
20 баллов

Требования (дополнительно к базовым):
1. В каждом двойном слове должны храниться 32 бита большого числа. - готово
2. Во всех операциях должны поддерживаться отрицательные большие числа. - готово
3. Реализовать функцию умножения двух больших чисел. - готово



Дополнительные задания (по 3 балла):
Реализовать функцию деления большого числа на 4-х байтовое число.
Реализовать инициализацию большого числа строкой десятичных символов (необходимо деление на 10).
Реализовать функцию деления двух больших чисел.
