1. В каталоге emulator0 проект для выполнения заданий.
За выполнение любого подзадания - 1 балл.
За выполнение всех подзаданий - 2 балла.
Задание выполняется только на паре.

1) Добавить инструкцию hlt для завершения работы машины.

2) Добавить возможность доступа к операндам в памяти
через непосредственный адрес. Например:
mov r0, [0x00112233]

3) Добавить возможность доступа к операндам в памяти
через регистр. Например:
mov [r1], [r2]

Выполненное задание в каталоге emulator1.


2. В каталоге emulator2 проект для выполнения заданий.
За каждое подзадание - 1 балл.

1) Добавить поддержку стека, инструкции push, pop.
2) Добавить инструкции call/ret (в качестве указателя инструкций использовать один из регистров общего назначения R0-R31).

Выполненное задание в каталоге emulator3.
