10.12.2019

На языке ассемблера для 32-х разрядных процессоров семейства ARM написать программу, выполняющую простые арифметические действия с двумя числами: сложение, вычитание, умножение, деление.
Программа должна принимать три аргумента: операнд1, операция, операнд2.
Если аргументов меньше, то должна из стандартного ввода считывать строку с вычисляемым выражением и разбивать её на операнды и операцию.
Дальше строки с операндами необходимо перевести в числа (для этого реализовать свой аналог функции atoi).
Над операндами выполнить запрашиваемую операцию и вывести результат.


Базовая функциональность (к сдаче не принимаются задания с функциональностью меньше базовой).
10 баллов.
Требования:
1) Принимать данные через аргументы командной строки и (в случае отсутствия аргументов) из стандартного ввода.
2) Корректно разбивать выражение на составные части. Корректно интерпретировать знаки (-, +) аргументов и операции (+, -, *).
3) Выполнять операции: сложение, вычитание, умножение.


Полная функциональность
Требования (дополнительно к базовым):
1) Реализовать свою функцию atoi (до 5 баллов).
2) Выполнять операцию деления (реализовать её самостоятельно) (до 5 баллов).
